به تابیم و بخندیم، ما زنده‌ی عشقیم، نمردیم و نمی‌ریم.
از شوق تو بی‌تاب‌تر از باد صباییم، بی‌روی تو خاموش‌تر از مرغ اسیریم.
هرچند که در کوی تو مسکین و فقیریم
رخشنده و بخشنده چه خورشیده منیریم
قبول باشد تئاتر و عبادات شما عزیزان، شنونده دوازده و سی دقیقه است
و شما همچنان با رادیو معارف همراهی می‌فرمایید.
و این باعث افتخار ماست در روز دوشنبه، ایستگاه بیست و ششم آبان هزار و چهارصد و چهار
به نام خدا، سلام با برنامه بر بال سخن در خدمت شما هستیم.
در این برنامه سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی رستم‌نژاد را می‌شنویم با موضوع عمل و تأثیر آن در دنیا و آخرت.
آخنا و ارواح‌العالمین، لطراب مقدمه‌الفدا.
مفاهیم بنیادین اخلاق و اخلاقی در قرآن.
سه حوزه قرآن تصویر می‌کند: حوزه عمل، نفس، تفکر.
همه‌ی افعال انسان چه خیرش چه شرش به سه حوزه برمی‌گردد؛ حوزه عمل و رفتار، تبلورات بیرونی است.
حوزه‌ی درون انسان، صفات رذائل یا صفات فضائل.
و حوزه‌ی دیگر، حوزه‌ی سوم که عمیق‌ترین و اصیل‌ترین هست، حوزه‌ی تفکر و اندیشه‌ی انسان است.
در حوزه‌ی عمل قرآن چگونه تربیت می‌کند؟ چگونه انسان‌ها را تعدیل می‌کند؟ یکی از راه‌هایش البته با تبیین، با بیان قواعد.
قواعدی که بر ما حاکم بود.
یک عمل معرف شخصیت انسان است. تکلم و تعرف.
دو عمل خیرش، شرش به خود عامل برمی‌گردد قبل از اینکه به دیگران برسد.
می‌گوید شما احسان بکنید به پدر و مادر؛ احسان باید به پدر و مادر برسد، اما قرآن فرمول‌شم بیان می‌کند: ان احسنتم احسنتم لی انفسیکم.
به پدر و مادر، قبل از اینکه.
قبل از اینکه برسد به خودت رسیده؛ به خودت رحم کردی. و ان اسئتم، اساءه کردی نسبت به دیگران؛ غیبتی، تهمتی، زشتی، بدگویی، بداخلاقی، هرچه کردی قبل از اینکه دیگری متضرر بشود، خودت ضرر کردی. و ان اسئتم فلها، اینا قانون است.
سوم عمل برمی‌گردد دوباره؛ عامل خودش را معماری می‌کند.
این واقعا پیچیده است.
توجهی به این نکته؛ آقا، توی عامل، توی فاعل تویی که عمل به دست تو انجام شد، خیال نکنی که این عمل برنمی‌گردد، یقت را نمی‌گیرد؛ نه، دوباره این عمل برمی‌گردد بر خودت تأثیر می‌گذارد.
سیرت ما را عمل ما می‌سازد.
سیرت اون واقعیت را می‌گوید.
فردای قیامت ما با این صورتی که خدا خلقمون کرده، معلوم نیست فردای قیامت همه به این صورت محشور بشند، نه غیر.
در زیر آیه وعد الوحوش و خوشرت.
بگویی فردای قیامت مگه وحوش هم محشور می‌شوند؟
در زیر آن آیه ما داریم مطالبی که بزرگانمون و در روایاتمون بعضا اشاره بهش شده که این وحوش همه انسانان.
همی آدمان!
اینا اینجا وحوش بودند، فردای قیامت هم به صورت وحوش محشور می‌شوند.
چهارمین نکته باز از قواعدی که بر ما حکومت می‌کند و قرآنی هست.
این است که عمل امروز ما عمل فردای ما را هم جهت می‌دهد.
اِنَّ الَّذین تولوا من کم یوم ملتقل جمعان.
آن می‌فرماید.
می‌دانی چرا یک عده شما در جنگ اخد پیامبر را در وسط دشمن رها کردید و جان خودتان را گرفتید، فرار کردید؟
می‌دانی چرا فرار کردید؟
می‌گه انما است تذلفم و شیطان به بعض ما کسبو.
این برای خاطری این بوده است که شیطان اینا را به این لغزش انداخت به خاطر بعض ما کسبو یعنی کسبو سابقا.
سابقا خشت خشت گناه گناه قدم به قدم کارشان اینجا رسیده که پیغمبرشان را در وسط معرکه در میان چکاچاک شمشیرهای آخته‌ی دشمنان رها می‌کنند، جان خودشان را می‌گیرند و فرار می‌کنند.
پنجمش را عرض بکنم، این است که عمل ما این به نظرم خیلی پیچیده‌تر از آن چند نکتهٔ قبل است.
نکتهٔ قبل هرچه بود مال خود آدم بود، یعنی برمی‌گشت به آن عامل، به آن شخصی که عمل را دارد انجام می‌دهد، خیرش یا شرش؛ اما این یکی عجیب‌تر است.
و آن این است که می‌گرد که عمل ما در نسل ما هم تأثیر می‌گذارد.
حالا عمل امروز من نسبت به عاقبت من، عاقبت به خیری، عاقبت به شری، خدای ناکرده.
این خوب قابل قبول. اما می‌گه از این آورتره. مطلب این است عمل امروز من در نسل من هم اثر می‌گذارد و این قانون را خدا دارد بیان می‌کند.
هم عایهٔ جانب خیرش را داریم در قرآن و هم جانب شرش را داریم. هر دو را خدا بیان کرد، معلومه که یک قاعده است.
ما کمش و کسلش و کیفش و کمیتش و این‌هایش را نمی‌فهمیم، شاید ندانیم، اما اصلش این است. عمل برای خودش کلی قانون دارد. آقا.
اما می‌گه از این آورتره. مطلب این است عمل امروز من در نسل من هم اثر می‌گذارد و این قانون را دارد بیان کرد، معلومه که یک قاعده است. اما می‌گه اصلش این است. عمل برای خودش کلی قانون دارد، بیان کرد معلومه که یک قاعده است. اما می‌گه اصلش این است. اما می‌گه اصلش این است. اما می‌گه اصلش این است. اما می‌گه اصلش این است. اما می‌گه اصلش این است. اما می‌گه اصلش این است. اما می‌گه اصلش این است. اما می‌گه
می‌گویی این داره می‌گویی اگر اگر اینا به آن دین قدیری پایه‌بند می‌ماندند، اگر کار به لمیم تسل امر رسولالله نمی‌رسید، امر پیامبر را امتصال می‌کرد این امت، گرفتار این وضعیتی که الان امروز هست دنیای بشر، دنیای اسلام ما نمی‌شد، لعکل و من فوقم و من تحت هر جولهم.
این در ارتباط با قدیر، اما با اشاره به آن پیروان دو شریعت غرب می‌گویی، آن‌ها هم اتفاقا همین‌طور، به آن‌ها هم یک چیزایی گفته شد، عمل نکردند، مگه آن موقعی که حضرت موسی به برادرش هارون فرمود که یا هارون اخلفنی، خلیفه‌ی منی، جانشین منی، من دارم میرم برای آوردن.
قرآن دارد نقل می‌کند، قرآن که کتاب افسانه نیست، کتاب حتی داستان و تاریخ هم نیست، تاریخی را، برش‌های از تاریخی را بیان می‌کند که دقیقا الگو و مدل برای امت اسلام است.
یعنی می‌خواهد اینجا اتفاق بیفده، حواست باشه.
این یعنی گناه و از آن طرف ثواب.
اگر انسان اهلش باشد، اهل اقامه‌ی دین خودش، فرمان خدای خودش را بالای سر بگیرد، بالای دست بگیرد، اجرا بکند؛ ولی انهم اقامت تورات ولی انجیل.
اگر آنها این کار را می‌کردند، بله واقعا دنیایشانم پر برکت می‌شد.
اما الان نگاه بکنی هم دنیای یهود، ذلت و خواری و در گرفتاری، در کشتن دیگران می‌خواهند زنده بمانند، در کشتن دیگران می‌خواهند مثلا برای خودشان حکومت داشته باشند، ایا آخه چه ذلتی است، چه خواری است؟
و هم از آن طرف مسلمین، هر دو گرفتارند، چرا برای خاطر اینکه تعارف نکنیم، هر دو من.
ما که می‌گوییم، نه یعنی یه مشیعه، حرف ملیاردی است جمعیت، هر دو دستمون حرف پیمبرمون را گذاشتیم کنار، هم آنها عمل نکردند؟
حارون را خانه‌نشین کردند و هم امت اسلام، حارون اسلام را خانه‌نشین کردند.
مگه امیرالمومنین کجا بود؟
امیرالمومنین بیست و چند سال تو خونه نشان کردند؟
چهش هسته؟ حارونین امته انته منی به منزلت حارون من‌بوز؟
اینا دقس است!
آیه دیگر بخونم!
داند که از این آیات زیاد است هم طرف خیرش، هم طرف شرش، آیه‌ی معروف تقوا را که دیگر همه هم حفظند، هر کسی که تقوا داشته باشد... تقوا همین تقوا... و من یقلا همین...
تقوا داشته باشد... میگد که...
خدا روزی‌اش می‌دهد.
این صریح آیه‌ی قرآن است.
او نم می‌گه تازه نه روزی‌ای که حساب و کتاب برایش کرده.
شغلی دارد، کاری دارد، خودحساب و کتاب کرده.
می‌گه یرزق و منحیص و لایحتسب.
این نتیجه‌ی تقوا است.
پس معلوم است که تقوا، عمل انسان، در روزی انسان، در ازدیاد روزی انسان تأثیر دارد.
و ما چقدر روایت داریم که احسان، مخصوصا احسان به پدر و مادر، باعث ازدیاد عمر می‌شود.
باعثی این می‌شود که عمر انسان و از آن طرف ترک احسان، حق والدین مخصوصا، بی‌اعتنایی به پدر و مادر و بی‌اعتنایی به بزرگان، گاهی به مراجع بی‌اعتنایی می‌شود.
این بی‌اعتنایی‌ها می‌گوید چه قدر باعث نقصان در عمر می‌شود.
روایت داریم آقا؟
این روایات بیان همان آیات قرآن است.
تقوا، باعث ازدیاد روزی، بی‌تقوایی، باعث نقصان در عمر.
پس معلوم است که تأثیر دارد.
تأثیر دارد.
و باز از آیات اشاره بکنم این آیه چهل و یک سوره روم.
خیلی آیه‌ای سریعی است دیگه.
و مستقیما واژه‌ی عمل همانی که ما داریم بحث می‌کنیم، تعقیب می‌کنیم، دارد که زهر الفساد و فی‌البره والبهر.
این فساد چه فسادی است؟
این فساد فساد اخلاقی مراد نیست در تفسیرش بزرگان نوشتن منظور تباهی در واقع تکوینی است.
یعنی خرابی‌هایی که در تکوین اتفاق می‌افتند، سیل می‌آید، زلزله می‌آید.
ویرانی می‌آید، نمی‌دانم قحطی می‌آید، بی‌بارانی می‌آید، همینا.
زهر الفساد و فی‌البره والبهر دارد به ما کسبت عید الناس.
این به ما کسبت عید الناس یعنی چه؟
به خاطر کارهایی که آدما می‌کنند.
به خاطر کار؟
به خاطر عمل؟
خب کدام کار است که؟
فساد فلکاون می‌آورد، تباهی در کاغن می‌آورد، غهر طبیعت را به دنبال دارد.
خدا که بخیر نیست نصد اجیر و بالله.
خدا رزاق است.
اما چه فورمولایی بر ما حکومت می‌کند که بعضی موقع رزق روزی آدما کم می‌شود، زندگی آدما دچار مشکلات می‌شود؟
البته اینایی که من دارم می‌گویم، این به این معنا نیست که آقایون مسئول،
لاجب به معیشت مردم فکر نکنانا، هیچ ربطی به آن ندارد، آن را باید شبان و روز بدون.
و یک بخشی از این‌ها هم به خاطر همان‌جا است.
بعضا مدیریت‌هایی که بالاخره مشکل دارد، حالا آن‌ها هم زحمت‌های خودشان را می‌کشند.
اما من بحثم تفسیر آیات قرآن است، آیات قرآن.
نباید اینا را نادیده گرفت.
همه را به همین چیزهای ظواهر، حساب و کتاب‌های اقتصاد و فلان، همه‌ی آنها درست است.
همه‌ها هم باید زحمتشان را بکشند و تلاششان را بکشند و می‌کشند.
اما آقا، یک فرمول‌های دیگری بر ما حاکمیت دارد که آنها را خدا قبر داده.
آنها مباعث غیبی است و تأثیر می‌گذارد.
آن ورشم پس ببینیم.
او وقت این آیه‌ی قرآن ادامه‌اش را.
می‌گه زهر الفساد فی‌البرر و الفحر به ما کسبد عید الناس.
این فساد فی‌الکون اتفاق می‌افته.
چرا؟
می‌گه لیوزیقهم بعض‌الذی عمیلو عمیلو.
خدا می‌خواهد بچشاند بعضی از اون اعمالی را که انجام داده.
صحیح آیه قرآن.
پس معلومی که عمل انسان، عمل.
البته این نه یعنی عمل یک فرد و دو فرد.
نه.
این جمعیه حالا چگونه است؟
آنهاچه ما نمی‌دانیم.
و شایدم نمی‌شودم.
علم ما به آنجا نمی‌رسد.
با چه کس را انکساری این اتفاق می‌افته خود خدا می‌داند.
اما اصل قاعده، این اصل قاعده خیلی مهم است.
پس اگر می‌گه لو انه اهل القرآن آمنوا و اتقاول فتحنا علیهم برنامه.
رکات من از سماء والعرض.
این اون طرف تقوا و از این طرف زهر الفساد و فلبره والبهر به ما کسبد عید الناس.
بی‌تقوایی زهر الفساد می‌آورد.
اینا باورهای ماست.
اینا مکتب ماست.
اینا قرآن ماست.
پس عمل برای خودش کلی قانون دارد.
از این که بر انسان چه اثری دارد.
در نسل چه اثری دارد.
نسبت به آینده و عاقبت انسان چه اثری دارد.
حتی نسبت به طبیعت اطراف ما چه اثری دارد.
در طبیعت هم قرآن می‌فرماید عمل آقا ما فردای قیامت را همدوز نرسیدیم.
همین دنیا را داریم بحث می‌کنیم.
قرآن دارد خبر می‌دهد.
این اعمال شما برمی‌گردد به شما.
به خودتان.
به خودتان برمی‌گردد.
و واقعا این عبارات تکن دهنده است.
دارد که در سوره شورا باز همین مضمون به عبارتی دیگر.
و ما اصابکم من مصیبت فبما کسبت عیدی کم مستقیم.
کسبت عیدی کم.
آقا گرفتار می‌شوی.
البته این به این معنی نیست که همه همین است و نه.
تو روایات ما اقسامی دارد برای مصیبت‌ها.
مصائبی که برای اهل بیت است.
این به ما کسبت عیدی کم ماه است.
نه آنها.
برای آنها درجات است.
اینا برای خودش اقسامی دارد.
اما در کل.
اجمالا.
اجمالا قصه این است که اعمال ما دارد تأثیر می‌زارد.
دارد تأثیر می‌زارد در خودمون.
در نستمون.
در عاقبتمون.
در فردایمون.
و در طبیعتی که ما درش هستیم.
در این هم تأثیر دارد.
اجازه بدهید دیگر بریم سراغ فردای قیامت یک اشاره‌ای هم داشته باشیم.
راجع به عمل ما فردای قیامت باز یک پرونده‌ی قطوری در قرآن باز است.
این عمل در دنیا چه می‌کند؟
بماند.
فردای قیامت چه می‌شود؟
عملی که اصلا فراموشش کردیم.
دیگر از یادمون رفته.
فردای قیامت این عمل را می‌گوید خود عمل را ما می‌آوریم.
خود عمل را می‌آورید؟
عمل مثلاً یک زدن.
ما ازش یک مفهومی اخذ کردیم به نام زدن.
فکر می‌کنیم یک مفهومی تو ذهن است.
قرآن حرفش این است که عین عمل را فردای قیامت طرف می‌بیند.
عین عمل.
البد عبارتی که دارد فوق‌العاده است برای یک انسانی که مؤمن است.
می‌گوید مثقال ذره.
خود مثقال خیلی کم است دیگر.
ذره‌ام که می‌خواهد بگیر یعنی دیگر خیلی کم است کم.
و من یعمل.
من هم که آورده علماء و اسراطیق نشستند.
یعنی هر کس.
مثقال ذره عمل خیر یا عمل شرح.
هر دو را با هم آورد.
مثقال ذره.
آقا شما وقتی که می‌گویی ذره خودش خیلی کم است.
این ذرات.
اون زبانی که آفتاب مثلاً از یک پنجره می‌تابه همه جا سایه است.
اون قسمت را آفتاب گرفته.
شما ببینید یک چیزایی دارد هرگرم.
به آن داریم می‌گویی.
بعد می‌گویی مثقال ذره.
یعنی از آن هم کمتر.
از آن، آن ذره خیلی زیاد است.
آن ذره مثقال است از آن ذره.
می‌خواهد بگویی بسیار کمه کم.
هر کس هر عملی را انجام بدهد.
نمی‌گویی ما آن عمل را فردای قیامت مثل فیلم بهش نشان می‌دهیم.
نه اصلاً خود آن عمل را می‌گویی حاضرش می‌کنیم.
یا اومت تجیه دو.
عنایت بفرمایی.
کل و نفسن.
خیلی عبارت عجیب است.
هر انسان من خیرین محورا حاضر آن خیلی را که عمل کرده می‌بیند.
و همین‌طور طرف شرش.
طرف سوش.
پس می‌بیند.
او وقت حالا عمل را می‌بیند یعنی چی؟
مثلاً یک بار دیگر می‌بیند که فرض اومده روی سینه‌ی کسی نشسته و شمشیر دست گرفته و سر بریده اینجوری می‌بیند یا نه.
به تعبیر علما و بزرگان که مستفاده از احادیث این مطلب را می‌گویند اصلاً عمل یک هویت جسدی جسمانی پیدا می‌کند و ملکوتش و حقیقتش می‌آید مورد مشاهده قرار می‌گیرد.
مشخصاً یک موجود می‌شود تعبیر اینا است.
آیات قرآن را وقتی که آدم در این مسیر جستجو می‌کند خیلی عجیب است.
خیلی تکون‌دهن‌دم است.
و بهش هم می‌گویند تجسم اعمال.
تجسم اعمال.
حالا یک وقتی عمل انسان را تو کاغذی می‌نویسند کتاب می‌گویند این کتاب است.
کتاب یک عده را دست راستشان می‌دهند کتاب این یک بخشی از کار است.
نه.
از این اوورتر.
اصلاً عمل امروزی که من فکر می‌کردم یک چیزی زودگذر و یک مفهوم و یک خاطره فقط تو ذهن.
فردای قیامت می‌شود یک موجود.
یک موجود.
و ما عملت من سوئین تودلو ان بینها و بینهو.
عمداً بعید.
این آیه را معنا بکنم و تمام.
خیلی تو این آیه مطلب خوابیده.
می‌گه وقتی که عمل سو.
حالا عمل سو را می‌بینی دیگه اومده.
حالا به چه شکلی اومده؟
می‌گه دوست دارد.
اون عامل.
اون کسی که این عمل را مرتکم شد دوست دارد.
لو ان بینها و بینهو.
دوست دارد بین خودش و اون عمل سو که امروز مجسد.
و مجسد.
هم.
اومده جلوش حاضر و ناظر شده.
دوست دارد که بینشان فاصلهٔ زمانی بعیدی باشد.
نکته هم اینجاست.
لو ان بینها و بینهو.
عمداً بعیده.
نمی‌گه بینش مثلاً بعدالمشرقین باشد که بعضی از جاها.
عبارت این است.
مثلاً خودش در شرق باشه.
این در غرب باشه.
خیلی فاصله است دیگه.
این چه قدر ایجاد وحشت می‌کند که دوست دارد.
اگر این عمل.
این عمل زشت.
عمل سو.
راجع به عمل سو هست این قسمت از آیه.
این عمل سو اگر هست او در شرق عالم باشد او در غرب عالم.
گاهی تعبیر این است.
اما تعبیری که در این آیه خواندم مکانی نیست.
زمانی است می‌گویی او در یک قرنی دیگر و من در یک قرنی دیگر یعنی چه.
اگر من مثلاً در قرن پوزده هستم این عمل مجسد من ای کاش در قرن چهارده باشد.
اصلاً هم‌قرن نباشیم همزمان نباشیم.
این برای خاطر اینکه می‌خواهد بیشتر برساند.
که چه قدر آیا؟
که آدم از دیگر می‌شود از آن عمل زشتی که آن روز می‌بیند.
بعد مکانی نه آقا.
از این گذشت.
طالب بعد زمانی است.
یکی در قرنی دیگر من در آقا ما الان نسبت به مثلاً بخت و نس مثلاً هیتلر مثلاً.
چه احساسی داریم هیچ؟
چرا برای اینکه او در یک قرنی دیگر جنایت کرده؟
ما در یک قرنی دیگری هستیم نه از او می‌ترسیم نه از او وحشتی داریم.
اما از ناتون یاهو چرا شاید؟ چرا برای اینکه هم‌قرنیم؟ هم‌عصریم؟
یک عمل می‌گوید این عمل سوپ کارش به جایی می‌رسد در ایجاد وحشت در دل عامل خودش فردای قیامت.
که آن عامل آرزو می‌کند که ای کاش بین او و آن عمل مجسدش.
قرنی فاسد.
نه مکانی صرف.
او در یک قرن دیگر این یعنی نهایت بلاقت در بیان قرآن.
خب الحمدلله جمعیتی که ما در خدمتشان هستیم مستقنی هستند از این مباحث و بالاتر هستند در ذیل عنایت اهل بیت قرار دارند.
ما داریم تفسیرم را نمی‌گوییم.
حقیقتا باید بحث معاد خیلی گفته بشود.
بحث معاد انسان‌ساز است.
بحث معاد است که می‌تواند آدم‌ها را بیایر سر مرز اخلاق دینی و قرآنی قرار بدهد.
شما این قرآن را صفحه به صفحه ورق بزن؟
عنایت داشته باشید صفحه به صفحه.
ببین در تمام این ششصد و خورده‌ای صفحه چند صفحه پیدا می‌کنید که یک گوشه‌ایی به معاد نرفته باشد.
صفحه به صفحه یک چیزی درباره‌ی معاد داری می‌گویی.
هر چند آیه چند آیه معاد معاد معاد.
گیر بشر همین فراموشی معاد است.
همین معاد آدم را می‌سازد.
آقا شما در یک آینده‌ای قرار دارید که وضعیت این است؟
عمل امروز تو آنجا ببین چه جوری یخ‌ها تو می‌گیرد.
عمل امروز تو آنجا ببین چه می‌شود چه به سر آدم می‌آورد.
چه وحشتی در دل آدم آیند.
عمل امروز از آب نیست نا.
اینی که دارد می‌گویی نه یعنی جهنم رفته و دارد از آب می‌کشد نه.
فقط عملش و حاضر دیده می‌گویی آرزو می‌کند ای کاش بین او و اعمالش فاصله‌ی قرنی باشد.
و ارحال ما امروز خیلی نیاز داریم به توجهی به مسئله‌ی معاد که توجهی به مسئله‌ی معاد انسان‌ساز است.
انسان‌ساز است.
کافی است.
خداوند دل‌های ما را شاد کند.
غم‌های ما را هم از ما دور کند.
عاقبت امر همه‌مون را خدایا ختم به خیر بفرما.
به برکت مولایمون امام حسن مجتبی علیه السلام.
مشکلات‌مان مشکلات دینی‌مان مشکلات دنیوی‌مان مشکلات بچه‌هایمون جوان‌هایمان مردانمان زنانمان عالم اسلامیمان.
جوهه‌ی مقاومت مردم مظلومی که در.
دیارهای دیگر از مسلمین هستند، مردم فلسطین، غزه، سوریه و جاهای دیگر، خدایا همه را گرفتاری‌هایشان برطرف بفرما، خدایا فرج مورد خانه‌ی خانه